---
layout: post
title: 深圳吃喝玩乐全攻略
date: 2016-07-07 
tags: 深圳吃喝玩乐全攻略
---
深圳地处广东省南部，珠江三角洲东岸，与香港一水之隔。是中国的第一个经济特区，现在已成为全国第四大城、全球第五大金融中心。经过29年的建设和发展，深圳由一个昔日的边陲小镇发展成为具有一定国际影响力的新兴现代化城市，创造了举世瞩目的“深圳速度”，创造了世界城市化、工业化和现代化的奇迹。

世界之窗


世界之窗位于中国广东省深圳市南山区华侨城，是一个把世界奇观、历史遗迹、古今名胜、民间歌舞表演融为一体的人造主题公园。公园中的各个景点都按不同比例自由仿建。 深圳世界之窗包括世界著名景观埃及金字塔、阿蒙神庙、柬埔寨吴哥窟、美国大峡谷、巴黎雄狮凯旋门、梵蒂冈圣彼得大教堂、印度泰姬陵、澳大利亚悉尼歌剧院、意大利比萨斜塔等等。



点评：景色挺迷人的，里面有世界很多著名景观的模型。建筑风格独特，全部都是仿国外的著名建筑。内容震撼，挺适合拍照，晚上的烟火表演也很好看。

最佳季节：各季节有不同的节日活动，如春季风车节，夏季国际啤酒节，秋季万圣节，冬季冰雪节。

地址：深圳市南山区深南大道9037号

欢乐谷



深圳欢乐谷位于深圳南山区，是一座融参与性、观赏性、娱乐性、趣味性于一体的中国现代主题乐园。 经过5期的滚动发展，已成为国内投资规模最大、设施最先进的现代主题乐园，并连续4年荣膺亚太十大主题公园。地址：深圳市南山区华侨城西街18号东部华侨城


东部华侨城坐落于中国广东省深圳市大梅沙是国内首个集休闲度假、观光旅游、户外运动、科普教育、生态探险等主题于一体的大型综合性国家生态旅游示范区。以“让都市人回归自然”为宗旨，定位于建设成为集生态旅游、娱乐休闲、郊野度假、户外运动等多个主题于一体的综合性都市型山地主题休闲度假区。



点评：景致美极了，大侠谷不错，而且服务也很好。但是门票不便宜。木质过山车很过瘾，表演很精彩，建筑也很漂亮，内容丰富。地址：广东省深圳市盐田区艺海东路东部华侨城大梅沙


大梅沙海滨公园位于广东深圳市盐田区，是深圳人气最旺的海滩。 这里拥有深圳最长的海滩，海水清澈，沙滩广阔，沙质细软。 大梅沙娱乐场设有沙滩跑马、水上快艇、大型音乐灯光喷泉及露天歌舞厅、烧烤场。有滑水索道、摩托艇、沙滩车、水上降落伞、沙滩排球、沙滩足球等众多游乐项目。


点评：和朋友一起来玩最有意思。海水清澈，沙子也比较细腻，不过不推荐下海玩水。景区交通很方便。最佳季节：6月-9月最佳。夏季温度适宜，可以来此下水嬉戏。 大梅沙属于亚热带季风气候，降水丰富，夏季长达6个月，但没有酷暑天气，享受阳光与海滩以8月及9月为最佳。红树林


深圳红树林位于深圳湾畔，是以红树科植物为主组成的海洋木本植物群落，因树干呈淡红色而得名。 保护区有海漆、木榄、秋茄等珍稀树种，还是国家级的鸟类保护区。在此可观赏到落霞与千鸟齐飞、静水共长天一色的自然美景。体验自然风情的好去处！



最佳季节：秋季最佳。秋季植被茂密，候鸟南迁于此歇脚或过冬，是观赏的最佳时节；其他季节景致略显逊色。地址：深圳市福田区滨海大道和深圳湾畔锦绣中华


深圳锦绣中华是深圳华侨城的一个旅游区，坐落在深圳湾畔。她是目前世界上面积最大、内容最丰富的实景微缩景区。 82个景点均按中国版图位置分布，比例大部分按1：15建造。这里的景点有名列世界八大奇迹的万里长城、秦陵兵马俑；有众多世界之最：最大的宫殿故宫、佛像等等。游客可在一天之内领略中华5000年历史风云，畅游大江南北锦绣河山。
点评：服务很好，空气也不错，微缩景观也很好看。环境还不错，总体满意。门票稍贵。晚上凤凰广场的表演很好看。特别适合带父母和小孩去，民俗文化村适合一些老人游玩。地址：广东省深圳市南山区深南大道仙湖植物园


深圳仙湖植物园位于深圳市东北郊，东倚深圳第一高峰梧桐山，西临深圳水库。占地8800多亩。是一个以科研、科普、旅游为一体的著名植物园与风景区。 仙湖植物园丰富多彩的植物种类，优美的园林景观以及大自然美丽的湖光山色，成为广大游人重返大自然的乐园。



点评：仙湖是一个还不错的地方，里面的风景很漂亮。里面确实植物很多很好看，环境还不错。最佳季节：四季皆宜。植物园内每个季节都有应季的植物和花卉，无论什么时候来都能让你大饱眼福。地址：广东省深圳市罗湖区莲塘仙湖路160号东冲西冲


东冲西冲位于深圳东南大鹏半岛的最南端，是南澳镇下辖的两个渔村，两村之间步行距离约10公里。 东冲和西冲没有经过所谓人工的后天美化，展示着最自然的风情魅力，海水蓝而透明，海浪一排接着一排，气势十足。西冲沙滩被《世界地理杂志》评为“中国八大最美的海滩”之一。是一家集沙滩运动、旅游、休闲、酒店住宿、服务于一体的综合性度假村。



点评：深圳最美的海岸线，海水很干净漂亮啊，而且很美的沙滩，水比较清澈。一家大小一起去烧烤露营真的很棒，不过买东西有点偏贵，建议自备后才去西冲。地址：深圳市龙岗区南澳镇


烧鹅粤菜烧鹅不亚于北京烤鸭，而烧鹅中最出名的要数公明烧鹅了。烧鹅外皮金黄，皮脆、柔嫩，香味浓郁。


沙井鲜蚝喜欢吃海鲜的有口福啦。沙井鲜蚝被誉为“海底牛奶”，不但鲜美，而且富含蛋白质和维生素。


肠粉本就起源于广东，因此在深圳的大街小巷不难找到肠粉的踪迹。


