---
layout: post
title: "家乡10大景区"
date: 2016-08-04 
tags: 家乡10大景区
---

1、潮州绿岛旅游山庄 AAAA 



推荐1

潮州绿岛旅游山庄

　　绿岛旅游山庄是国家AAAA级旅游景区、潮州新八景之一、全国休闲农业与乡村旅游示范点、广东省青少年科技教育基地、厦门市民周末自驾游十大目的地。山庄位于钱东镇万山红农场，占地面积3000多亩。保留了原始自然生态地貌，林地覆盖率高达95%。山庄山环水绕，风景如画，犹如一颗镶嵌在粤东大地上的绿色明珠。现已建成民俗文化体验区、别墅酒店度假区、千竹湖畔游乐区、湿地湖景休闲区和特色农业体验区等五大主题园区。是一处集地质科普、文物民俗、休闲度假、商务会议、游乐购物于一体的大型综合性生态旅游度假胜地。山庄按四星级标准配置的度假酒店临湖别墅及主楼可同时接待180位客人，生态型会议中心可容纳20人至200人的不同规格特色会议和宴会，是商务和成功人士追求高品位休闲度假的理想场所。至今已接待过香港特别行政区行政长官曾荫权、广东省委书记0，以及国家各部委、省市各级重要领导。山庄与附近各具特色的明清古寨、青岚地质公园、……[详细]


2、饶平云峯寺  



推荐2

饶平云峯寺

　　 南粤边陲的饶平县所城镇高埕村北面,有座高峰,名叫“云峯寺”。山腰有座古刹，因山而名，称“云峯寺”。这里山高石奇，雄伟壮观，远望寺后主峰，峰顶端有几块巨石，巧合在一起，如同一朵含苞待放的冲天莲花，真是天造地设，人间奇景。 云峯寺始建于宋末，几度兴废，至明嘉靖年间，两广提学使进行，“毁淫词，兴社学”，此寺也被夷为平地，只剩断墙残壁。明崇祯六年（1633年）寺宇重建，寺址迁于旧址西侧，“云峯寺”三字的山门石匾额依然是原寺匾额，原因是在当年在清理旧址过程中，从地下掘得出门匾额及木雕佛一尊。自明代重修山以来，又历数百年，至解放后，寺院只剩断恒秃壁。一九八四年，旅居新加坡的陈溪河先生发起七十余众捐资，又蒙十方善信及诸山长老鼎力相助，主持比丘尼释光彩主其事，历尽艰辛，重建了大雄宝殿，门楼及两厢，重塑诸佛金身。现在寺院建成前后两座，有两厅四房一天井，东西廊及伙房，寺东有石屋，据说李季斋（明步政使陈……[详细]

 


 

3、海山隆福寺  



推荐3

海山隆福寺

　　饶平县海山镇石头村之东、上港村之西南，海山镇（岛）烟楼山麓的隆福寺，创自1千多年前的晋朝（265—420），为志书所载潮汕最早创建之寺庵。历经多次兴废。已于1986年至1994年由释光辉法师主持重修，规模宏伟，庄严壮观，1988年10月21日被列为县重点文物保护单位。同年被登记开放。它处于古称“蓬莱”之海山，又是在宋代由僧把香火传至附近隔海（现已陆路相通）的古称“瀛州”之汫洲镇永福寺，故两寺被称为“瀛蓬双福寺”。隆福寺，在信宁都汫洲堡黄芒山，晋时建，宋时废圮，近有耆民陈萃吾同住持僧开一募缘重建，以为讲经之所。于其地掘和铜像三尊，今在寺中，高2尺余，是北帝像也。为饶平县最早之寺，在潮汕也属最早寺庵之一。据遗存石碑记载，宋淳佑年间（1241—1252）由僧释开一倡仪，黄隆村刘氏始祖致政公捐地，在已圮寺址上扩建。在清基挖土时掘出晋时山门石匾“隆福寺”三大字，苍劲雄浑，据传是晋代书圣王羲之的笔迹。……[详细]


4、石壁山风景区 



推荐4

石壁山风景区

　　石壁山风景区位于县城北侧，景区林木苍郁、风景秀丽、名胜古迹星罗棋布，是休闲健身、登高揽胜、科普教育、善信朝圣的重要场所，有县城“后花园”之称。景区总体规划区3.2平方公里，设置核心保护区、游乐度假区、文化与综合服务区和森林探险区等4个功能区。有纳海楼、“粤东一璧”大牌坊、涑玉泉、雷音寺、摩崖石刻、丽泽湖以及饶平县革命烈士纪念碑等主要景点。纳海楼位于石壁山顶巅，该楼由著名书画家关山月题写楼名，登上楼顶层，凭栏放眼眺望，凤江就象一条玉带横亘县城，南海和黄冈美景尽收眼底。“粤东一璧”大牌坊由赵朴初分别题“粤东一璧”和“灵秀以昭”额匾，字字苍劲雄浑！涑玉泉位于雷音禅寺东侧，此间泉甘水洌，成为游客取泉烹茶、怀古吟咏之胜地。 石壁山上有众多当代中国名家，及历代骚人墨客、达官贵人即兴题字和吟咏的摩崖石刻群。风景区前面有人工开凿的丽泽湖，湖中有多处凉亭水阁，游人泛舟于蓝天碧水之间，真是怡然自得。石壁山风景……[详细]


5、饶平土楼 



推荐5

饶平土楼

　　饶平土楼道韵楼道韵楼位于饶平县三饶镇南联村，始建于明万历15年（1587年），该楼呈八卦形，三进三环围共构成“八卦”的爻画，座南朝北，面积1万平方米，外围周长328米，直径101米、墙高11.6米，三层半，皆以黄泥土夯成，中间设有广场，全楼有正房56间，角房16间，水井32口，楼外周设有枪眼、炮眼，楼门顶还没有注水暗涵，很有特色。该楼虽在公社化时期小部分受到破坏，但目前保存较为完好，是饶平县境内655幢土楼寨中年代久远、规模宏大，风格独特的一处。润丰楼饶平县境内土楼寨总数达655幢之多，润丰楼是其中较具规模、较有特色的一处。润丰楼位于饶平县新丰镇丰联村，背靠“背头山”（省道柏丰线西），建于清道光年间，该楼呈圆形，坐北向南，面积1846平方米，直径48.5米，周长152.5米，楼高10.52米。为二层半，二进一天井，全楼皆以黄泥土夯成，外抹贝灰，共有房屋29间，公用井一口，广场中间辟有八卦形……[详细]





6、双流寺  



推荐6

双流寺

　　饶平县古城三饶镇双流寺，是“饶平八景”之首，为粤东名刹，创于宋（960—1279）之前，已于1996年10月23日被批准重建，1999年八月正式动工，大雄宝殿于2001年建成。千年古刹将更加宏伟壮观重放光彩。寺位于古城南郊河门山（也称“塔山”）北麓，上饶溪与新塘溪在寺前合流而得其名。双流寺建于宋代前，历史悠久。据清《韩江闻见录》、《饶平县志》等有关史料记载，宋代状元、龙图阁学士王十朋（号梅溪），在泉州刺史期间，来潮州访问了曾任梅州刺史的邱君与，同游双流寺，见周围山川秀丽，形势险要，遂卜异域日必有其地者，并题下“天下大旱，此处半收。天下大乱，此处无忧”名言。原寺院正座宽10米，深25.4米。前面门楼巍峨，上刻“双流寺”。明成化十三年（公元1477），此地辟为新建县城，并按梅溪碑记内容，取名“饶平”富饶太平的意思）。据有关史料记载，原三流寺依山势而建，共分三进，主体建筑有山门、前厅、后堂及左右……[详细]


7、青岚地质公园 A 



推荐7

青岚地质公园

　　距离饶平县绿岛旅游山庄5公里的青岚地质公园，是省级地质公园，经专家考察研究，惊天发现此间方圆百里2亿年前曾经是一片0大海,由于火山运动形成现在的地质奇观，大自然巧夺天工雕刻出青岚地区由岩洞、石林、群峰、峡谷、石臼群等奇特瑰丽的典型花岗岩地貌，而罕见的花岗岩洞，被誉为惊天发现，别处难觅，堪称国内一绝。走进岩洞，清澈泉水叮咚吟唱，有石皆胜迹，无洞不传奇，大自然的鬼斧神工，造就了地质公园“雄、奇、险、秀”的天然壮观景象，“象形石”形态万千、栩栩如生，意喻深刻；数千个大小不一千姿百态的石臼在河谷中随处可见，有的象冰臼，有的象壶穴，饶平青岚地质公园，一个积淀亿万年而亘久的自然胜地，来此探寻天地奇观，唤起您对大自然的持久赞叹与永恒仰慕！地址：广东省潮州市饶平县樟溪镇青岚地质公园类型：地质地貌山洞穴游玩时间：建议2小时电话：0768-8705928官方网站：http://www.qldzgy.com/开……[详细]


8、道韵楼 全国重点文物保护单位 



推荐8

道韵楼

　　是中国最大的城堡式族居八角土楼，是迄今被发现的我国最大的客家土楼，布局为八卦图。目前道韵楼保存完好，是一个摄影爱好者不能错过的佳处。道韵楼位于饶平县三饶镇南联村，建于明末清初，是迄今被发现的我国最大的客家土楼，有着400多年的历史。在正中门楼，-“道韵楼”3个大字。道韵楼俗称大楼，呈八角形，座南朝北，周长328米，高11.5米，墙厚1.6米，总面积约1万平方米。楼屋一色瓦顶，固桶用竹钉不用铁钉，至今没有一梁或一棉被蛀坏。墙基在地面上仅垫两层青砖，墙体为黄土夯筑，至今仍完好无损，其黄土的粘性和耐久性远胜于今天的水泥。楼有大门和旁门两通道，楼外环巷之外另筑围屋8列，即在主楼八角的棱角相对留出8条巷道，构成环护大楼的8排围屋。在总体上，楼内外共构成了八卦图的布局。楼内房屋分为3进，共深28米，前、中进为平房，中进后各留出一天井，屋虽深而光线充足。后进为3层高楼，全楼有正房56间，另有角房16间。……[详细]





9、虎头山永福寺  



推荐9

虎头山永福寺

　　永福寺位於广东省饶平县汫洲镇虎头山南麓，闻一法师创建於宋朝，与海山隆福寺同一法源，即南华——灵山——隆福——永福一脉相承，故称“瀛蓬双福”。历代兴衰无常，“文革”时期作他用。改革开放後，现任住持光辉法师多方奔走，募资易地重建。新寺占地二万多平方米，前临大海，背靠鹤峰，将军东耸，莲花西拱，风光秀丽。四周是围墙，沿中轴线依次是山门、天王殿、大雄宝殿、藏经楼;东侧是伽蓝殿、地藏殿、文殊阁、钟楼;西面为玄天上帝殿、观音阁、普贤阁、鼓楼，此外还有香积堂、客堂、仓库、功德堂、殡仪馆、塔院、慈德阁及放生池。塔林三座，东座塔主是美国根造法师舍利塔，内供奉舍利一百多粒。石碑刻有赵朴初、启功、智诚法师等名家及长老手迹。永福寺现任方丈光辉法师，65岁，广东省饶平县人，1946年4月出家，师从新曦法师，兼任广东省佛教协会常务理事，汕头市、潮阳市、饶平县佛教协会副会长，饶平县政协委员，潮阳灵山寺首座兼知客。现任监院……[详细]


10、望海岭寺  



推荐10

望海岭寺

　　饶平县钱东镇沿饶钱公路往北约5公里处，有一山岭，因能望风茫茫南海而名“望海岭”。岭上林木苍翠，清风爽人。望海岭寺就建在这清幽的环境中。创于明朝，1988年重建。这里以供奉三尊自占传下的雕琢精巧的观音菩萨而闻名于潮汕及闽南诏安一带，是佛门的一处胜地。寺创建于明代，由钱东田心村刘门林氏倡建，清嘉庆丙寅年（1806）蒲月和清光绪庚辰年（1880）重修。由于岁月迁移，人事沧桑，该寺曾一度颓废。1988年由麦婵真女士发起倡建，于是年十一月由旅港同胞麦婵贤女士发起十余善信捐资赠建。翌年全面完成主结构及南院工程。寺宇是双佩剑全包宫殿式结构，比较独特的是上座位于东，下座位于西，两座相朝，山门在两座之间向南，门外还有一座僧舍，合共十厅十房八天井，占地面积1500平方米。进入山门，就是小厅，厅外有走廊可通上、下两座。上座是大雄宝殿，有彩瓷双凤朝牡丹等装饰，金碧辉煌。下座设观音殿，上塑葵龙朝火宝。殿中供有三尊雕……[详细]
网址：
http://www.bytravel.cn/view/top10/index2343.html
