---
layout: post
title: "中国民风民俗"
date: 2016-04-06 11:25:06 
description: "iBeaco n技术调研与知识分享"
tag: 技术
---

小年大年

编辑

在民间，特别是农村地区，有过小年和大年的习惯。

小年，即农历腊月二十三日（或二十四）（参见讨论页中的说明），送灶王爷上天（把供奉的灶王画火化），向玉皇大帝报告他所在的一家，在过去一年的表现。为了让灶王爷说好话，要供奉糖瓜，送行时还要用糖糊在他嘴上，让他上天言好事。到除夕再把灶王迎回来，就是请（买）一张新的灶王画（画上画有灶王爷和他的太太灶王奶）供在厨房。画的两侧通常贴一副对联：上天言好事，下界保平安。横批：一家之主。

大年从腊月最末一天开始，一般认为到正月十五日元宵节为止，亦有未出正月就是年的说法。

   


放假日期

编辑

大陆规定的“春节法定假日”为每年农历正月初一至初三（1日至3日）三天。尽管如此，很多地方（特别是非国有单位）还是要到正月初八才正式上班。

受中国文化影响的中国周边国家，如韩国，韩语为“Seollal 설날 ”(韩语“新的一年”的意思)，法定假日；越南，称“元旦”，这一假日的法定时间和中国相同，也是初一至初三。虽然各国称谓不尽一样，但是习俗差不多。

   


过年习俗

编辑

腊八：农历腊月初八，是汉族传统的节日，作为“年禧”即将到来的信号。作为传统，这一天要喝腊八粥，制作腊八蒜。参见腊八节

祭灶,就是小年送灶王爷上天 扫尘, 贴春联,贴年画, 请神,拜神,送神, 烧香,燃烛, 挂灯笼,

灯笼里点蜡烛,烛焰蹿动,真好看.要是放一个电灯泡,可就逊色多了.

拜祖先, 敲锣打鼓,吃年夜饭,守岁, 放鞭炮, 拜年, 收（给）压岁钱, 踩高跷,舞龙灯, 合家团聚。出门在外学习工作的人要回家与父母团聚，一起过年。

   


年的传说

编辑

相传，中国古时候有一种叫"年"的怪兽，头长触角，凶猛异常。"年"长年深居海底，每到除夕才爬上岸，吞食牲畜伤害人命。因此，每到除夕这天，村村寨寨的人们扶老携幼逃往深山，以躲避"年"兽的伤害。

这年除夕，桃花村的人们正扶老携幼上山避难，从村外来了个乞讨的老人，只见他手拄拐杖，臂搭袋囊，银须飘逸，目若朗星。乡亲们有的封窗锁门，有的收拾行装，有的牵牛赶羊，到处人喊马嘶，一片匆忙恐慌景象。这时，谁还有心关照这位乞讨的老人。;只有村东头一位老婆婆给了老人些食物，并劝他快上山躲避"年"兽，那老人捋髯笑道："婆婆若让我在家呆一夜，我一定把‘年’兽撵走"。老婆婆惊目细看，见他鹤发童颜、精神矍铄，气宇不凡。可她仍然继续劝说，乞讨老人笑而不语。婆婆无奈，只好撇下家，上山避难去了。

半夜时分，"年"兽闯进村。它发现村里气氛与往年不同：村东头老婆婆家，门贴大红纸，屋内烛火通明。"年"兽浑身一抖，怪叫了一声。"年"朝婆婆家怒视片刻，随即狂叫着扑过去。将近门口时，院内突然传来"砰砰啪啪"的炸响声，"年"浑身战栗，再不敢往前凑了。原来，“年”最怕红色、火光和炸响。这时，婆婆的家门大开，只见院内一位身披红袍的老人在哈哈大笑。"年"大惊失色，狼狈逃蹿了。

第二天是正月初一，避难回来的人们见村里安然无恙十分惊奇。这时，老婆婆才恍然大悟，赶忙向乡亲们述说了乞讨老人的许诺。乡亲们一齐拥向老婆婆家，只见婆婆家门上贴着红纸，院里一堆未燃尽的竹子仍在“啪啪”炸响，屋内几根红蜡烛还发着余光……;欣喜若狂的乡亲们为庆贺吉祥的来临，纷纷换新衣戴新帽，到亲友家道喜问好。这件事很快在周围村里传开了，人们都知道了驱赶"年"兽的办法。

从此每年除夕，家家贴红对联、燃放爆竹；户户烛火通明、守更待岁。初一一大早，还要走亲串友道喜问好。这风俗越传越广，成了中国民间最隆重的传统节日“过年”。

农历正月初一，又叫阴历年，俗称“过年”、“新年”。这是我国民间最隆重、最热闹的一个传统节日。春节的历史很悠久，它起源于殷商时期年头岁尾的祭神祭祖活动。按照我国农历，正月初一古称元日、元辰、元正、元朔、元旦等，俗称年初一，到了民国时期，改用公历，公历的一月一日称为元旦，把农历的一月一日叫春节。

春节到了，意味着春天将要来临，万象复苏草木更新，新一轮播种和收获季节又要开始。人们刚刚度过冰天雪地草木凋零的漫漫寒冬，早就盼望着春暖花开的日子，当新春到来之际，自然要充满喜悦载歌载舞地迎接这个节日。

千百年来，人们使年俗庆祝活动变得异常丰富多彩，每年从农历腊月二十三日起到年三十，民间把这段时间叫做“迎春日”，也叫“扫尘日”，在春节前扫尘搞卫生，是我国人民素有的传统习惯。

然后就是家家户户准备年货，节前十天左右，人们就开始忙于采购物品，年货包括鸡鸭鱼肉、茶酒油酱、南北炒货、糖饵果品，都要采买充足，还要准备一些过年时走亲访友时赠送的礼品，小孩子要添置新衣新帽，准备过年时穿。

在节前要在住宅的大门上粘贴红纸黄字的新年寄语，也就是用红纸写成的春联。屋里张贴色彩鲜艳寓意吉祥的年画，心灵手巧的姑娘们剪出美丽的窗花贴在窗户上，门前挂大红灯笼或贴福字及财神、门神像等，福字还可以倒贴，路人一念福倒了，也就是福气到了，所有这些活动都是要为节日增添足够的喜庆气氛。

春节的另一名称叫过年。在过去的传说中，年是一种为人们带来坏运气的想象中的动物。年一来。树木凋敝，百草不生；年一过，万物生长，鲜花遍地。年如何才能过去呢？需用鞭炮轰 ，于是有了燃鞭炮的习俗，这其实也是烘托热闹场面的又一种方式。

春节是个欢乐祥和的节日，也是亲人团聚的日子，离家在外的孩子在过春节时都要回家欢聚。过年的前一夜，就是旧年的腊月三十夜，也叫除夕，又叫团圆夜，在这新旧交替的时候，守岁是最重要的年俗活动之一，除夕晚上，全家老小都一起熬年守岁，欢聚酣饮，共享天伦之乐，北方地区在除夕有吃饺子的习俗，饺子的作法是先和面，和字就是合；饺子的饺和交谐音，合和交有相聚之意，又取更岁交子之意。在南方有过年吃年糕的习惯，甜甜的粘粘的年糕，象征新一年生活甜蜜蜜，步步高。

待第一声鸡啼响起，或是新年的钟声敲过，街上鞭炮齐鸣，响声此起彼伏，家家喜气洋洋，新的一年开始了，男女老少都穿着节日盛装，先给家族中的长者拜年祝寿，节中还有给儿童压岁钱，吃团年饭，初二、三就开始走亲戚看朋友，相互拜年，道贺祝福，说些恭贺新喜、恭喜发财、恭喜、过年好等话，祭祖等活动。

节日的热烈气氛不仅洋溢在各家各户，也充满各地的大街小巷，一些地方的街市上还有舞狮子，耍龙灯，演社火，游花市，逛庙会等习俗。这期间花灯满城，游人满街，热闹非凡，盛况空前，直要闹到正月十五元宵节过后，春节才算真正结束了。

春节是汉族最重要的节日，但是满、蒙古，瑶、壮、白、高山、赫哲、哈尼、达斡尔、侗、黎等十几个少数民族也有过春节的习俗，只是过节的形式更有自己的民族特色，更蕴味无穷。

   


春节由来

编辑

春节和年的概念，最初的含意来自农业，古时人们把谷的生长周期称为“年”，《说文·禾部》：“年，谷熟也：。在夏商时代产生了夏历，以月亮圆缺的周期为月，一年划分为十二个月，每月以不见月亮的那天为朔，正月朔日的子时称为岁首，即一年的开始，也叫年，年的名称是从周朝开始的，至了西汉才正式固定下来，一直延续到今天。但古时的正月初一被称为“元旦”，直到中国近代辛亥革命胜利后，南京临时政府为了顺应农时和便于统计，规定在民间使用夏历，在政府机关、厂矿、学校和团体中实行公历，以公历的元月一日为元旦，农历的正月初一称春节。

传统意义上的春节是指从腊月初八的腊祭或腊月二十三的祭灶，一直到正月十五，其中以除夕和正月初一为高潮。在春节这一传统节日期间，我国的汉族和大多数少数民族都有要举行各种庆祝活动，这些活动大多以祭祀神佛、祭奠祖先、除旧布新、迎禧接福、祈求丰年为主要内容。活动形式丰富多彩，带有浓郁的民族特色。

春节源于我国原始社会的《腊祭》。据说腊尽时日，人们杀猪祭祀老天，祈求来年风调雨顺，五谷丰登。人们用朱砂涂脸，鸟翼装饰，唱唱跳跳。至于“春节”一名，最早见于《后汉书·杨震》：“又冬无宿雪，春节未雨，百僚焦心。”

1949年9月27日，新中国成立，在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，通过了使用世界上通用的公历纪元，把公历的元月一日定为元旦，俗称阳历年；农历正月初一通常都在立春前后，因而把农历正月初一定为“春节”，俗称阴历年。

春节传说之一：熬年守岁

守岁，就是在旧年的最后一天夜里不睡觉，熬夜迎接新一年的到来的习俗，也叫除夕守岁，俗名“熬年”。探究这个习俗的来历，在民间流传着一个有趣的故事：

太古时期，有一种凶猛的怪兽，散居在深山密林中，人们管它们叫“年”。它的形貌狰狞，生性凶残，专食飞禽走兽、鳞介虫豸，一天换一种口味，从磕头虫一直吃到大活人，让人谈“年”色变。后来，人们慢慢掌握了“年”的活动规律，它是每隔三百六十五天窜到人群聚居的地方尝一次口鲜，而且出没的时间都是在天黑以后，等到鸡鸣破晓，它们便返回山林中去了。

算准了“年”肆虐的日期，百姓们便把这可怕的一夜视为关口来煞，称作“年关”，并且想出了一整套过年关的办法：每到这一天晚上，每家每户都提前做好晚饭，熄火净灶，再把鸡圈牛栏全部拴牢，把宅院的前后门都封住，躲在屋里吃“年夜饭”，由于这顿晚餐具有凶吉未卜的意味，所以置办得很丰盛，除了要全家老小围在一起用餐表示和睦团圆外，还须在吃饭前先供祭祖先，祈求祖先的神灵保佑，平安地度过这一夜，吃过晚饭后，谁都不敢睡觉，挤坐在一起闲聊壮胆。就逐渐形成了除夕熬年守岁的习惯。

守岁习俗兴起于南北朝，梁朝的不少文人都有守岁的诗文。“一夜连双岁，五更分二年。”人们点起蜡烛或油灯，通宵守夜，象征着把一切邪瘟 病疫照跑驱走，期待着新的一年吉祥如意。这种风俗被人们流传至今。

   


各民族过年习俗

编辑

汉族——大年初一，人们不扫地，不向外泼水，不走後门，不打骂孩子、相互祝贺新年吉祥富贵，万事如意。

满族——年节将近时，家家打扫庭院，贴窗花、对联和福字。腊月三十，家家竖起六米多高的灯笼杆，从初一到十六，天天红灯高挂。年三十包饺子，讲究褶子多为好，子时煮饺子，有的裏边包上铜钱，吃到者有好运。春节要拜二次，年三十晚上一次，为辞旧岁；年初一再拜一次，为迎新春。春节前还要举行跳马跳骆驼等比赛。正月十五还有闹灯会。

朝鲜族——家家户户贴春联，做各式丰盛饭菜，吃“八宝饭”，除夕全家守岁通宵达旦，弹伽倻琴，吹洞箫。初一天亮人们穿上节日的盛装给长辈拜年。节日期间，男女老少纵情歌舞，压跳板、拔河。正月十五夜晚举行传统的庆祝集会，由被推选出来的几位老人，登上木制的“望月架”，伴著长鼓，筒箫、唢呐载歌载舞。

鄂伦春族——除夕，全家围坐，共进晚餐。品山珍，喝美酒，吃年饭。青年人给家族及近亲长者敬礼，叩头请安。午夜，人们捧著桦树皮盒或铁盒绕马厩数圈，祈祝六畜兴旺。初一，著新装互相拜年请安。青年男女聚在一起跳转圈集体舞。有打猎舞，“红果”舞，“黑熊搏斗”舞等。

赫哲族——除夕是赫哲族一年中最欢乐的节日。除夕，大家各自忙碌，做年饭，剪窗花，糊灯笼。初一，姑娘、妇女和孩子们穿上绣有云边的新装，到亲朋好友家拜年。热情好客的赫哲族人摆下"鱼宴"款待客人。有酸辣风味的"踏拉长"（生鱼）、味香酥脆的 "炒鱼毛"和透明鲜红的大马哈鱼籽，味道十分鲜美。令人尊敬的民间诗人（依玛堪）在新春佳节，用诗歌把美好的祝愿献给大家。老人们向他敬酒，听他讲故事，尽兴而归。妇女们玩"摸瞎糊"、掷骨头。青少年迷恋的是滑雪、滑冰、射草靶、叉草球等项比赛。到处是欢歌笑语。

蒙古族——五更吃饺子、放鞭炮与汉族同。此外，除夕要吃“手把肉”，以示阖家团圆。初一淩晨晚辈向长辈敬“辞岁酒”，然後青年男女跨上梭马，骑串蒙古包，先给长辈们叩头祝愿，接著喝酒跳舞，随後串包男女还利用这一机会廷行赛马比赛。

纳西族——正月新春人们互相访亲拜友，轮流做客，中青年男子组织灯会，并与别村竞赛。城市、乡村都办灯会 灯会节目演的是本民族故事：如《阿纽梅说笑》、《老寿星放鹿》、《社戏夜明珠》、《狮子滚绣球》、《凰舞》等。

藏族——除夕之夜，举行盛大的“跳神会”，人们戴上假面具载歌载舞，以示除旧迎新，祛邪降福。

彝族——春节期间集会跳“阿细跳月”，有些村寨年初一取水做饭都由男子承担，让妇女休息，以而对她们劳累一年的慰问。

苗族——把春节称作“客家年”，家家户户杀猪宰羊，烤酒打粑庆丰收希望来年风调雨顺，五谷丰登。还要唱《开春歌》、歌词大意为思春、盼春、惜春、挽春等。

白族——白族人民从除夕开始互拜、赠送礼品。除夕岁守夜。子夜过后，男女青年争先挑水，以示勤劳。清晨，全家喝泡有米花的糖水，以祝福日子甜美。大家或结伴游览名胜古迹，或耍龙灯，舞狮子，打霸王鞭。

壮族——年三十晚上，家家的火塘上要燃起大火，终夜不熄，叫做“迎新火”。民间习惯包粽子过春节。节日期间还要组织丰富多彩的民族文体活动庆祝，唱“采茶”、舞狮龙、跳打扁担舞、闹锣、打陀螺、赛球、演地方戏等。

京族——初一要拿上香烛到井边烧拜，叫“买新水”，京族妇女初一的天不亮就要从河裏背回“吉祥水”。认为初一的新水可以带来福音和好运，能保一年的吉利。

东乡族——喜欢在春节期间打土仗，以示对养育自己的土地的热爱之情。

羌族——每家每户要做各种油炸面粉小牛、小羊、小鸡等祭品，用以祭祀祖先和天神，过年要喝咂酒，大家围坛而坐，由最长者唱《开坛词》，然後用约二尺多长的麦管从左至右，依次咂饮。

鄂温克族——正月初一，互相拜年，特别是对自己的长辈和亲戚必须在初一那天去磕头拜年。在年初一晚上，男女老幼集合在一个较大的房子裏尽情地快乐，一般都由老年人召集这个娱乐晚会，由妇女们先开始跳或唱，接著不分男女大家都跳起舞来。

达斡尔族——正月初一，天亮起来，妇女准备早餐，男人烧香拜天拜地拜诸神位，祈求天神及神恩赐太平丰年，拜完神，向长辈敬酒叩头接受老人的祝词。吃完水饺，穿起新衣服，近亲男女聚集在一起，由长辈年老者带领，按辈份高低进行各种娱乐活动。

哈尼族——除夕妇女忙着做糍粑，小伙子上山砍竹子，搭秋千架。不论男女老少，春节里都喜欢荡秋千，吃糍粑。

布依族——除夕夜，全家人围坐在火塘旁，整夜守岁。大年初一天刚亮，姑娘们便争先恐後奔向河边去挑水，谁最先挑回头担水，谁就是最勤劳最幸福的人，也以此预兆丰年。

瑶族——节日期间，人们聚在一起，观看风趣别致的“耕作戏”。一人扮牛，一人扮扶犁农夫，一人扮扩锄农民，三人边舞边歌，表示庆农业丰收；青年男女则聚在村寨四周草坪上，吹芦笙，弹月琴，唱山歌，寻找意中人。

景颇族——春节期间举行“打靶”比赛。初一早晨，人们纷纷聚到赛场上，姑娘们把自己绣的荷包挂在竹竿顶端，射手射中吊荷包的细线算神枪手，姑娘们便奖给神枪手一碗香甜的米酒。

拉祜族——每年农历正月初一至十五，是云南拉祜族的“扩塔”节（拉祜语为春节）。除夕，每家每户要做象徵太阳、月亮和星星的糯米粑，祭日月星辰，盼望在新一年裏风调雨顺，五谷丰登。初一至初四，青年男女争先恐後跑到泉边，迎接象徵纯洁、幸福的新水，以先得为快。同时，带著礼品走村串寨、访亲问友。

柯尔克孜族--每年第一个月出现时，柯尔克孜族人便欢度“诺若孜”节，这与汉族的春节很相似。过节时，每家都按自己的能力把饭菜办得丰盛些，互相请客，以示庆祝。过节那天晚上，当畜群从牧场上回来的时候，每家毡房前都用芨芨草生一堆火，人先从上面跳过，接着牲畜从上面跳过，预示消灾解难，在新的一年里人畜两旺。

布依族--阴历腊月底，家家户户薰肉、灌香肠，烤酒、做糯粮粑粑、米花、缝新衣、手帕。腊月二十三用麦芽糖等果品送灶神。请先生写对子，贴门神、年画。三十晚上全家老少围火而坐，先祭祀祖宗天地，然后全家人互相祝福，吃团圆饭。大年初一在家里扎彩灯，晚上一齐点燃，挂在大门口。过了初一，人们开始串门拜年。青年男女相约去“起表”，以歌声表达爱慕之情；或聚在一起在唢呐、月琴、洞箫、姐妹箫、铜鼓等乐器伴奏声中跳“打花包”。有些地区正月十五过完年，正月三十还要过“小年”。

土家族--从正月初一前两天开始，第一天称大年，第二天为小年。除夕夜，各家都燃起一根木柴，大家围坐聆听老人讲故事，守岁到天亮。节日期间吃“红曲鱼”，以象征富富有余，还吃大锅烩菜，称合菜。初三举行“摆手舞”会，参加者达万人之多。此外，还有耍龙灯、舞狮子、灯会、戏剧、武术等活动。

壮族--从年三十至正月初二，共三天。凡在外工作的都要在三十之前回家。除夕，家家杀鸡杀鸭、蒸扣肉、粉精肉，制做叉烧肉等。晚饭有八道菜，其中有“白斩鸡”、炖整鸡。家家都要守岁到半夜，燃放鞭炮后就寝。正月初一、初二，凡来客必吃粽子，粽子有馅，由去皮绿豆、半肥不瘦的肉拌上面酱制成。男女多于此时对歌，或打陀螺、跳舞、赛球、演戏。

独龙族--居住在云南怒江贡山县的独龙族，将每年11月12日之间第一次大雪封地为岁首，因无固定时间，由族长择日而定，一般3到5天。节日期间，各家各户互相邀请，友好往来，同时举行娱乐活动。

哈尼族--每年要过两次年。一是十月节，二是六月节。哈尼族历法以十月为岁首，即“大年”。过年这天，人们走亲访友，求亲订婚。“六月年节”期间杀牲祭祖，开展荡秋千、摔跤、唱山歌等文体活动。

卡多人（哈尼族支系）--云南新平县境内的卡多人，过年时间在农历正月初六。传说古时勇敢的卡多青年为了抵抗外来的侵略，出征应战，临行时留下话，他们哪天还乡，新的生活就从哪天开始。战争结束后，因征途遥远，直到新年初六日他们才回家。家乡人就把这一天定为新的一年开始。过年时，他们杀猪宰羊，跳大鼓舞，以此庆祝。

普米族--滇西北高原的普米族群众多以腊月初六为岁首，除夕夜，各村寨要放火炮三响，并吹海螺。然后家人团聚吃糯米饭。

勒墨人（白族的称谓）--主要聚居在云南省的碧江县，他们有自己的推算节令的方法，春节日期也有差异。如桃花发苞时称三月，漆树发叶到五寸左右称五月，这样的推算结果，一年是十三个月，三月称三月节，相当于汉族的春节。

基诺族--云南西双版纳的基诺族群众把公历六月称作过年月，歌手们轮番互相对歌，输了则留下一块包头布，到第二年再去对。过年时的每天晚上，老人和妇女们一边品尝酒肴，一边跳大鼓舞，男女青年们乘此时机谈情说爱，寻找自己的情侣。

仡佬族--每年农历的三月初三，是仡佬族人民的春节。因他们居住在气温较低的地方，到三月草木才开始发芽，春天才开始。在这即将春耕大忙之际，大家团聚在一起过年，共同祈祷祖宗、山神保佑，诸事如意，五谷丰登。又因清明节常在三月初左右，这样两个节一起过，所以将这一天定为仡佬年，也就是春节。

瑶族--每年农历七月的月半节是瑶族人民最隆重的节日--春节，月半节前夕，家家户户忙得不亦乐乎，村寨内外到处是牛角声和欢笑声。
